---
title: introduction
seoTitle: Think Pyhon. ITUniver
seoDescription: Think Python ITUniver

isFree: true
---

## Алғысөз

Сәлем достар!
Python (Питон) бағдарламалау тілін оқуға қош келдіңіздер. 

Бұл кітап аударма. Кітаптың түпнұсқасы ағылшын тілінде жазылған - **"Think Python. How to think like a Computer Scientist" (author Allen Downey)**
_сілтеме Amazon Books [Think Python](https://www.amazon.com/s?k=think+python+3rd+edition&i=stripbooks-intl-ship&crid=UBBU793VVQTY&sprefix=think+python%2Cstripbooks-intl-ship%2C2294&ref=nb_sb_ss_mission-aware-v1_2_12)_

_кітаптың веб-парақшасына сілтеме [Think Python](http://openbookproject.net/thinkcs/python/english3e/)_
\* _онлайн веб-парақша нұсқаның аздап ескі екеніне назар аударыңыз. соңғы жаңарту 2012 жылы жасалған._
Ал сіз оқып отырған осы қазақ тіліндегі нұсқа 2022-жыл үшін жарамды. (2023-жыл, одан әрі де, Питонның негізгі ұғымдары өзгере қоймайды)

Программист маман болуды немесе бағдарламалауды үйренгісі келетін кез-келген оқырманға пайдалы.
Ең бастысы соңына дейін жеткізіп, берілген барлық тапсырмаларды орындау маңызды. Тапсырмаларды орындау тіпті міндетті дер едім.


---

Кез-келген мамандандырылған басқа салада білім алу сияқты, бағдарламалау саласы да өзіне байланысты қолданылатын термин сөздерге толы. IT саласын, соның ішінде бағдарламалауды ағылшын тілінде меңгеру сізге болашақта өте үлкен мүмкіндіктер береді. Сондықтан, төменде берілген ағылшын тіліндегі бағдарламалау терминдерін және қазақ тіліндегі аудармасын әбден түсініп, жаттап алуға кеңес беремін. 

***Оқулықты оқымас бұрын осы сөздерді және мағынасын жаттап алыңыз. (1-2 күн уақытыңызды бөліңіз)***

Бұл сөздер де, жанында жазылған анықтамасы да мүлдем түсініксіз, қиын болуы мүмкін. Бірақ тоқтап қалмаңыз. Көбейту кестесін жаттаған сияқты жаттап алып, әзірге не үшін қажет екенін түсінбесеңіз де жалғастыра беріңіз. 

Осы кітапты оқу барысында, барлығы өз орнына түседі. Оқыған ақпаратыңызды түсінетін боласыз.

Олай болса, бірінші тапсырма да келіп жетті. Төмендегі сөздерді жаттау, анықтамасын түсінуге тырысу:

**алгоритм / algorithm** Есептер (проблемалар) категориясын шешуге арналған нақты қадамдар жиынтығы.

**bug** / қате. Бағдарламадағы қате.

**comment** / түсініктеме Басқа бағдарламашыларға (немесе **source code**-ты оқитын кез-келген адамға) арналған түсініктеме. Бұл ақпарат бағдарламаның орындалуына әсер етпейді.

**debugging** Бағдарламалау қателерінің үш түрінің кез келгенін табу және жою процессі.

**exception** / ерекше жағдай. Орындалу уақыты қатесінің басқа атауы. (Орындалу уақыты қатесі - Runtime error)

**formal languages** / ресми тіл. Математикалық идеяларды (x,y) немесе компьютерлік бағдарламаларды көрсету (0010, abc) сияқты белгілі бір мақсаттар үшін адамдар әзірлеген тілдердің кез келгені; барлық программалау тілдері формальды тілдер болып табылады.

**high-level programming language** / жоғары деңгейлі тіл - мысалы Python, адамдарға оқуға және жазуға оңай болатын бағдарламалау тілі.

**immediate mode** / жедел режим. Python-ды қолдану стилі, мұнда біз пәрмен жолында өрнектерді тереміз және нәтижелер бірден көрсетіледі. Скрипттен айырмашылығын және **Python shell**-ден айырмашылығын төменде қараңыз.

**interpretator** / интерпретатор. Python скриптерін, өрнектерін не командаларын орындайтын қозғалтқыш (engine)

**low-level programming language** төменгі денгейлі программалау тілдері. Машина тілдері не ассемблер тілдері деп айтып жатады. Компьютерлерге орындау оңай программалау тілдері.

**табиғи тілдер / natrual languages** Адамдар сөйлейтін тілдердің кез-келгені табиғи жолмен дамыды

**object code** / объект коды. Бағдарламаны аударғаннан кейін компилиятордың берген нәтижесі.

**parse** / parsing Бағдарламаны тексеру жане синтаксистік құрылымын талдау

**portability** / портативтілік. Компьютерлердің бірнеше түрінде жұмыс істей алатын бағдарламаның қасиеті

**print function** / басып шығару функциясы. Питон интерпретаторында мәнді көрсетуге себепші болатын бағдарлама

**problem solving** / есепті шығару. Есепті тұжырымдау, шешімін табу жане шешімін өрнектеу процессі

**program** / бағдарлама. Компьютерге орындалатын әрекеттер мен есептеулерді көрсететін нұсқаулықтар тізбегі

**Python shell** Python интерпретаторына арналған интерактивті пайдаланушы интерфейсі. Python shell пайдаланушысы сұрауды \>>> пәрменде тереді және бұл амалдарды дереу интерпретаторға жіберу үшін Enter пернесін басады. 

Shell сөзі Unix тілінен шыққан

**runtime error** / орындалу уақыты қатесі. Бағдарлама орындала басталғанға дейін пайда болмайтын, бірақ орындалу барысында бағдарламаның жалғасуына кедергі болатын қателер

**script** - файлда сақталған код

**semantic error** / семантикалық қате. Бағдарламадағы қате. Бағдарлама бағдарламашы ойлағаннан басқа нәтиже береді. 

**semantics** / семантика. Бағдарламаның мағынасы.

**source code** / бастапқы код. Компиляциядан бұрынғы жоғарғы деңгейлі тілдегі код

**syntax** / синтаксис. Бағдарламаның құрылымы.

**syntax error** / кодтағы синтакисистік қате. Синтаксистік қатесі бар кодты parsing жасау мүмкін емес, сондықтан оны орындау да мүмкін емес. 

**token** / токен. Табиғи тілдегі сөзге ұқсас программаның синтаксистік құрылымының негізгі элементтерінің бірі.

**assignment** - тағайындау, мән беру, мән тағайындау

**тағайындау амалы / assignment statement** Айнымалыға (айнымалы атына) мән беретін малімдеме. Тағайындау операторының **=** сол жағында - аты болады. Тағайындау белгісінің (токенінің) оң жағында Python интерпретаторы есептеп/бағалап, содан кейін атқа тағайындалатын өрнек бар. Тағайындау малімдемесінің сол жане он жақтары арасындағы айырмашылық көбінесе жаңа бағдарламашыларды шатастырады. Келесі тапсырмада: 
```python
san = san + 1
```
```san``` = әр жағында әр түрлі рөл атқарады. _Oң жақта_ ол _мән_ жане Python интерпретаторы бағалайтын өрнектің бір бөлігі болып тур, интерпретатор есептеуді жасаған соң өрнектің мәні _сол жақтағы атауға_ тағайындалады.

**тағайындау белгісі / assignment token** Python тағайындау белгісі =. 
Oны мәндерді салыстыруға арналған оператор болып табылатын теңдікпен (_equals_ **==**) шатастырмаңыз.  

**композиция / біріктіру / composition** Күрделі есептеулерді қысқаша көрсету үшін қарапайым өрнектер мен амалдарды құрама амалдар мен өрнектерге біріктіру мүмкіндігі. 

**біріктіру / concatenate** Тіркестерді бір-біріне қосу, біріктіру

**деректер түрі / data type** Мәндер жиыны. Мәннің түрі оны өрнектерде пайдалану жолын анықтайды. Oсы уақытқа дейін сіз көрген дерек түрлері бүтін сандар (int), өзгермелі нүктелі сандар (float) жане тіркес (string).

**есептеу / evaluate** Жалғыз мәнді шығару үшін әрекеттерді орындау арқылы өрнектерді жеңілдету.

**өрнек / expression** Жалғыз нәтиже мәнін көрсететін айнымалылар, операторлар және мәндер тіркесімі.

**float** Жылжымалы нүкте сандарын сақтайтын Python деректер түрі . Жылжымалы нүктелі сандар ішкі екі бөлікте сақталады: негіз _base_ жане көрсеткіш _exponent_. Стандартты пішімде басып шығарылғанда, олар ондық сандарға ұқсайды. float пайдаланған кезде дөңгелектеу қателерінен сақ болыңыз және олардың тек шамалас мәндер екенін есте сақтаңыз. 

**төмендетіп бөлу / floor division** Бір санды екіншісіне бөлетін жане бүтін санды беретін оператор (// таңбасымен белгіленеді) немесе нәтиже бүтін сан болмаса, келесі ең кіші бүтін санды береді

**бүтін сандар / int** Oң жане теріс бүтін сандарды анықтайтын Python дерек түрі.

**keyword  / кілт сөздер** Бағдарламаны талдау үшін компилятор қолданатын резервтелген сөздер. ```if, else, while, class, or, not, int ...``` сяқты көптеген резервтелген сөздерді айнымалы атауы ретінде қолдана алмайсыз.

**модуль операторы / modulus operator** Пайыз белгісімен белгіленетін (%), бүтін сандармен жумыс істейтін, бір санды екінші санға бөлгенде қалдығын беретін оператор 

**операнд / operand** Oператор есептейтін мандердің бірі

**оператор** Қосу, көбейту немесе тіркесті (жолды) біріктіру сяқты қарапайым есептеуді білдіретін арайы таңба.

**басымдық ережелері / rules of precedence** Бірнеше операторлар мен операндты қамтитын өрнектердің орындалу/есептелу ретін реттейтін ережелер жиынтығы.

**күйдің снэпшоты / state snapshot** бағдарламаның орындалу барысының белгілі бір кезінде алынған айнымалылар жане олар сілтеме жасап турған мандердің графикалық көрінісі 

**амал / statement** Python интерпретаторы орындай алатын нусқау. Әзірге біз тек тағайындау амалын көрдік, бірақ жақын арада ```import``` амалы мен ```for``` амалын кездестіреміз

**тіркес / str** Таңбалар жолын ұстайтын Python деректер түрі. Бағдарламалау контекстінде тіркестер символдар тізбегі болып табылады. Олар әріптерден, сандардан және тыныс белгілері сияқты кез келген басқа таңбалардан тұруы мүмкін. Тіркестер біз оларды жалпы түсінетіндей жай сөздер емес, оның орнына бір жол бірнеше толық сөйлем сияқты ұзын болуы мүмкін. Тіркестер әдетте жазылғандай дәл басып шығарылады.

**мән / value** өрнекте есептеуге болатын немесе айнымалыда сақталатын сандар немесе тіркестер (немесе алдағы сабақтарда айтылатын басқа нарселер)

**айнымалы / variable** Мәнге сілтеме жасайтын атау.

**айнымалы атауы / variable name** Айнымалыға берілген атау. Python тіліндегі айнымалы атаулар әріптер тізбегінен (a..z, A..Z және \_) және әріптен басталатын цифрлардан (0..9) тұрады. Үздік бағдарламалау тәжірибесінде айнымалы атаулары олардың бағдарламада қолданылуын сипаттайтындай етіп таңдалуы керек, бұл бағдарламаны _өздігінен құжаттайды_.

**атрибут / attribute** 
Белгілі бір обектіге тиесілі кейбір күй немесе мән. Мысалы, ```тесс```-тің түсі бар.

**кенеп / canvas** 
Терезенің графикалық сызбалар, суреттер салынатын аумағы.

**for циклі / for loop** 
Циклдің негізгі (body) бөлігіндегі амалдарды ыңғайлы қайталауға арналған Python тіліндегі амал.

**цикл денесі/ loop body** 
Цикл ішіне кірістірілген амалдардың кез келген саны. Цикл ішіндегі амалдар тізбегі бос орын (шегініс) қалдыру арқылы көрінеді

**цикл айнымалысы / loop variable** 
for циклінің бөлігі ретінде пайдаланылатын айнымалы. Ол циклдің әрбір итерациясында басқа мәнмен тағайындалады.

**инстанция / instance** 
Белгілі бір типтегі немесе класстағы объект. ```tess``` пен ```alex``` ```turtle``` класының әртүрлі инстанциясы (даналары)

**әдіс / method** 
Oбектіге тіркелген функция. Әдісті шақыру немесе белсендіру нысанның қандай да бір жолмен жауап беруіне себеп болады, мысалы,```tess.forward(100)``` деп айтқанда ```forward``` әдісі шақырылады.

**шақыру / invoke** 
Объектінің әдістері бар. Біз _әдісті іске қосу/белсендіру_ дегенді білдіретін invoke етістігін қолданамыз.  Әдісті шақыру әдіс атынан кейін жақшаларды қою арқылы, кейбір мүмкін аргументтермен орындалады. Сонымен, ```tess.forward()``` — forward әдісін шақыру.

**модуль / module** 
Басқа Python бағдарламаларында пайдалануға арналған Python анықтамалары мен амалдары бар файл. Модульдің мазмұны ```import``` амалы арқылы басқа бағдарламаға қолжетімді болады.

**обект / object** 
Айнымалы сілтеме жасай алатын «нәрсе». Бұл экрандық терезе немесе біз жасаған тасбақалардың бірі болуы мүмкін

**диапазон / range** 
Python-да бүтін сандар тізбегін құруға арналған кірістірілген функция. Бұл, әсіресе, белгілі бір рет орындалатын for циклін жазу қажет болғанда пайдалы.

**тоқтату шарты / terminating condition** 
Циклдің денесін қайталауды тоқтатуына әкелетін жағдай. Біз осы тарауда көрген for циклдерінде цикл айнымалысына тағайындалатын элементтер жоқ кезде аяқтау шарты болды.

**блок / block** 
Бірдей шегіністе жазылған тізбектелген амалдар тобы

**дене / body** 
Бас жолдан кейінгі _құрама амалдағы_ амалдар блогы.

**Буль алгебра / Boolean algebra** 
Логикалық өрнектерді қайта реттеу және пайымдаудың кейбір ережелері.

**Boolean амалы / Boolean expression**
Шын немесе жалған өрнек. (True or False expression)

**Boolean мән / Boolean value**
Дәл екі Boolean мән бар: True және False. Логикалық мәндер логикалық өрнек Python интерпретаторы арқылы бағаланғанда пайда болады. Oлар ```bool``` дерек түрі болып табылады.

**тармақ / branch**
Шартты есептеу арқылы анықталатын орындау ағынының мүмкін жолдарының бірі.

**тізбектелген шартты / chained conditional**
Орындау ағынының екіден көп ықтимал ағыны бар шартты тармақ. Python тілінде тізбектелген шарттар ```if ... elif ... else``` операторларымен жазылады.

**салыстыру операторы / comparison operator**
Екі мәнді салыстыратын алты оператордың бірі: == , != , > , < , >= және <= .

**жағдай / condition**
Қай тармақ орындалатынын анықтайтын шартты оператордағы логикалық өрнек.

**шартты амал / conditional statement**
Кейбір шартқа байланысты орындалу ағынын басқаратын амал. Python тілінде ```if , elif``` және ```else``` кілт сөздері шартты амал үшін пайдаланылады.

**логикалық оператор / logical operator**
Логикалық өрнектерді біріктіретін операторлардың бірі: ```and``` , ```or``` , ```not``` .

**nesting**
Бір бағдарлама құрылымы екіншісінің ішінде. Мысалы, шартты оператордың тармағының ішіндегі басқа бір шартты оператор

**шақыру / prompt**
Пайдаланушыға жүйе енгізілген деректерді қабылдауға дайын екенін көрсететін көрнекі сигнал.

**ақиқат кестесі / truth table**
Oператордың семантикасын сипаттай алатын логикалық мәндердің қысқаша кестесі.

**тип түрлендіру / type conversion**
Бір түрдің мәнін алатын және басқа түрдің сәйкес мәнін есептейтін арнайы функция шақыруы.

**функсядағы кодты орау / wrapping code in a function**
Функция тақырыбы мен параметрлерді бағдарлама амалының тізбегіне қосу процесі көбінесе «кодты функцияға орау» деп аталады. Бұл процесс қарастырылып отырған бағдарлама амалдары бірнеше рет пайдаланылатын кезде өте пайдалы. Бұл бағдарламашыға өздерінің ақыл-ой түйіндерін және күрделі мәселені бөліктерге қалай бөлгенін көрсетуге мүмкіндік берсе, одан да пайдалы.

**алгоритм**
Есептер жиынтығын, проблемалар категориясын шешудің қадамдық процесі.

**body /дене**
Цикл ішіндегі амалдар.
  
**тоқтау нүктесі / breakpoint**
Бағдарламаның айнымалыларының күйін тексеруге мүмкіндік беретін бағдарламаның орындалуы кідіртілетін (немесе үзілетін) бағдарлама кодындағы орын немесе амалдарды бір қадамдап жеке орындау.

**соққы / bump**
Бағдарламашы сленгі. Өсіру сөзінің синонимі.

**continue амалы**
Циклдің ағымдағы итерациясының қалған бөлігін өткізіп жіберуге әкелетін мәлімдеме. Орындау ағыны циклдің жоғарғы жағына қайтады, шартты бағалайды және бұл дұрыс болса, циклдің келесі итерациясы басталады.

**counter / есептегіш**
Бір нәрсені санау үшін қолданылатын айнымалы, әдетте нөлге инициализацияланады және циклдің негізгі бөлігінде өсіріледі.

**курсор / cursor**
Келесі таңбаның қай жерде басылатынын қадағалайтын көрінбейтін маркер.

**кеміту / decrement**
1-ге кеміту.

**шекті итерация**
Дененің орындалу санының жоғарғы шегі бар цикл. Белгілі итерация әдетте for циклі ретінде жақсы кодталады.

**development plan**
Бағдарламаны әзірлеу процесі.

**инкапсуляциялау / encapsulate**
Үлкен күрделі бағдарламаны құрамдас бөліктерге бөлу (мысалы, функциялар) және құрамдастарды бір-бірінен оқшаулау (мысалы, жергілікті айнымалы мәндерді пайдалану арқылы).

**escape sequence / құтылу реті**
Басып шығарылмайтын таңбаны белгілеу үшін пайдаланылатын таңба \\.

**generalize /жалпылау**
Қажетсіз ерекше нәрсені (тұрақты мән сияқты) сәйкес жалпы нәрсемен (айнымалы немесе параметр сияқты) ауыстыру. Жалпылау кодты әмбебап етеді, қайта пайдалану мүмкіндігін жоғарылатады және кейде жазуды жеңілдетеді.

**increment / арттыру**
Зат есім ретінде де, етістік ретінде де өсім 1-ге көбейтуді білдіреді.

**шексіз цикл / infinite loop**
Аяқтау шарты ешқашан орындалмайтын цикл.

**белгісіз итерация / indefinite iteration**
Біз қандай да бір шарт орындалғанша жалғастыруымыз керек цикл. Бұл жағдайда while операторы қолданылады.

**инициализация (айнымалының) / initialization (of a variable)**
Айнымалыны инициализациялау – оған бастапқы мән беру. Python-да айнымалылар мәндер тағайындалмайынша жоқ болғандықтан, олар жасалған кезде инициализацияланады. Басқа бағдарламалау тілдерінде бұлай емес және айнымалы мәндерді инициализациясыз жасауға болады, бұл жағдайда олардың default (әдепкі) немесе _garbage_ (_қоқыс_) мәндері болады.

**итерация / iteration**
Бағдарламалау амалдарының жиынын қайталап орындау.

**цикл / loop**
Аяқтау шарты орындалғанға дейін амалды немесе амалдар тобын қайталап орындауға мүмкіндік беретін құрылым.

**цикл айнымалысы / loop variable**
Циклдің аяқталу шартының бөлігі ретінде пайдаланылатын айнымалы.

**мета -анотация / meta-notation**
Басқа белгілерді сипаттауға көмектесетін қосымша символдар немесе белгілер. Мұнда біз Python синтаксисінің қосымша, қайталанатын, алмастырылатын және бекітілген бөліктерін сипаттауға көмектесу үшін төртбұрышты жақшаларды, эллипстерді, курсивтерді және қалың әріптерді мета-анотация ретінде енгіздік.

**ортаңғы-сынақ циклі / middle-test loop**
Дененің бір бөлігін орындайтын, одан кейін шығу жағдайын сынайтын, содан кейін дененің біразын орындауы мүмкін цикл. Бізде бұл жағдай үшін арнайы Python конструкциясы жоқ, бірақ while және break-ті бірге пайдалана аламыз.

**кірістірілген цикл / nested loop**
Басқа циклдің денесінің ішіндегі цикл.

**жаңа жол / newline**
Курсорды келесі жолдың басына жылжытатын арнайы таңба.

**кейінгі-тест циклі / post-test loop**
Денені орындайтын, содан кейін шығу шартын тексеретін цикл. Бізде бұл үшін арнайы Python конструкциясы жоқ, бірақ while және break-ті бірге пайдалана аламыз.

**алдын ала сынақ циклі / pre-test loop**
Өз денесін орындайтынын-орындамайтынын шешпес бұрын тексеретін цикл. for және while екеуі де сынаққа дейінгі циклдар болып табылады.

**бір сатылы / single-step**
Интерпретаторды орындау режимі, онда сіз бағдарламаңызды бір уақытта бір қадам орындай аласыз және сол қадамның салдарын тексере аласыз. Не болып жатқанының ойша моделін түзету және құру үшін пайдалы.

**tab**
Курсорды ағымдағы жолдағы келесі tab-stop-қа (аялдамасына) жылжытатын арнайы таңба.

**trichotomy**
Кез келген нақты сандар берілген a және b , келесі қатынастардың дәл біреуі орындалады: a < b , a > b , немесе a == b . Осылайша, сіз екі қатынастың жалған екенін анықтай алатын болсаңыз, қалғанын дұрыс деп есептей аласыз.

**trace / із**                                                                                                                                                        
Бағдарламаның орындалу ағынын қолмен бақылау, айнымалылар күйінің өзгеруін және өндірілген кез келген нәтижені жазу.

**аргумент / arugment**
Функция шақырылған кезде функцияға берілетін мән. Бұл мән функциядағы сәйкес параметрге тағайындалады. Сондай-ақ аргумент операторларды, операндтарды және басқа нәтижелі функцияларға шақыруды қамтуы мүмкін өрнектің нәтижесі болуы мүмкін.

**дене /body**
Құрама мәлімдеменің екінші бөлігі. Негізгі мәтін тақырыбының басынан бірдей мөлшерде шегініс жасалған мәлімдемелер тізбегінен тұрады. Python қауымдастығында қолданылатын шегіністің стандартты мөлшері - 4 бос орын.

**құрама мәлімдеме / compound statement**
Екі бөліктен тұратын мәлімдеме:

1. тақырып – мәлімдеме типін анықтайтын кілт сөзден басталып, қос нүктемен аяқталады.
2. негізгі мәтін / боды / дене - тақырыптан бірдеи шамаға шегініс жасалған бір немесе бірнеше мәлімдемені қамтитын блок.

Құрама малімдеменін синтаксисі келесідеи болады:

```python
keyword ... :
    мәлімдеме
    мәлімдеме ...
```

**құжат жолдары / docstring**
Функцияға оның ```__doc__``` атрибуты ретінде тіркелген арнайы жол. PyScripter сияқты құралдар құжаттаманы немесе бағдарламашыға кеңестер беру үшін құжат жолдарын пайдалана алады. Модульдерге, класстарға және әдістерге қатысты сабақтарға жеткенде, онда да құжат жолдарын қолдануға болатынын көреміз.

**орындау ағымы / flow of execution**
Бағдарламаны орындау кезінде мәлімдемелердің орындалу реті.

**фрейм / frame**
Стек диаграммасында функция шақыруын көрсететін жолақ. Ол функцияның жергілікті айнымалылары мен параметрлерін қамтиды.

**функция / function**
Бір пайдалы әрекетті орындайтын мәлімдемелердің аталған тізбегі. Функциялар параметрлермен не параметрлерсіз болуы мүмкін және нәтиже шығаратын да, шығармайтын да болуы мүмкін.

**функция шақыруы / function call**
Функцияны іске қосатын мәлімдеме - функцияның атынан жане одан кейін келетін жақшаға алынған аргументтер тізімінен тұрады.

**функция композициясы / function composition**
Бір функция шақыруының шығысын екіншісіне кіріс ретінде пайдалану.

**функцияның анықтамасы / function definition**
Жаңа функцияны жасайтын, оның атын, параметрлерін және орындайтын операторларын көрсететін малімдеме.

**нәтижелі функция / fruitful function**
Шақырылған кезде мәнді қайтаратын функция.

**бастапқы жол / header line**
Құрама мәлімдеменің бірінші бөлігі. Бастапқы жол кілт сөзден басталып, қос нүктемен аяқталады (:)

**import мәлімдемесі / import statement**
Басқа Python модульінде анықталған функциялар мен айнымалыларды екінші script ортасына (environment) енгізуге мүмкіндік беретін мәлімдеме. Тасбақа мүмкіндіктерін пайдалану үшін алдымен тасбақа модулін импорттау керек.

**қызмет уақыты / lifetime**
Айнымалылар мен объектілердің өмір сүру уақыты бар — олар бағдарламаны орындау кезінде белгілі бір уақытта жасалады және белгілі бір уақытта жойылады.

**жергілікті айнымалы / local variable**
Функция ішінде анықталған айнымалы. Жергілікті айнымалыны тек оның функциясының ішінде пайдалануға болады. Функцияның параметрлері де жергілікті айнымалының ерекше түрі болып табылады.

**параметр / parameter**
Аргумент ретінде оған жіберілген мәнге сілтеме жасау үшін функция ішінде пайдаланылатын атау.

**рефактор / refactor**
Әдетте оны түсінікті ету үшін бағдарлама кодымызды қайта ұйымдастыруды сипаттайтын әдемі сөз. Әдетте, бізде қазірдің өзінде жұмыс істеп тұрған бағдарлама бар, содан кейін біз «оны ретке келтіруге» ораламыз. Oл дурыс айнымалы атауларын таңдауды немесе қайталанатын үлгілерді анықтауды және сол кодты функцияға біріктіруді қамтиды.

**стек диаграммасы / stack diagram**
Функциялар стегінің, олардың айнымалыларының және олар сілтеме жасайтын мәндердің графикалық көрінісі.

**аңду / traceback**
Орындалу уақыты қатесі орын алған кезде басып шығарылатын орындалатын функциялардың тізімі. Кері бақылау әдетте стек ізі деп аталады , өйткені ол функцияларды орындалу уақытының стекінде сақталу ретімен тізімдейді .

**бос функция / void function**
Нәтижелі функцияға қарама-қарсы функция: мәнді қайтармайтын функция. Ол қайтаратын мән үшін емес, ол орындайтын жұмыс үшін шақырылады.

**Логикалық функция / Boolean function**
Логикалық мәнді қайтаратын функция. ```bool``` түрінің жалғыз мүмкін мәндері - ```False``` және ```True```.

**сөйлесу жәшігі функциясы / chatterbox function**
Қажет емес кезде пайдаланушымен әрекеттесетін функция (енгізу немесе басып шығару арқылы). Кіріс аргументтерін шығыс нәтижелеріне түрлендіретін "дыбыссыз" функциялар әдетте ең пайдалы болып табылады.

**(функциялар) композициясы / composition (of functions)**
Бір функцияны басқасының денесінен шақыру немесе бір функцияның қайтару мәнін басқасының шақыруына аргумент ретінде пайдалану.

**dead code**
Ешқашан орындалмайтын бағдарламаның бөлігі, көбінесе ол қайтару операторынан кейін пайда болады.

**fruitful function / нәтижелі/жемісті функция**
```None``` емес, оның орнына қайтару мәнін беретін функция.

**incremental development / қадамдық жасақтау**
Бағдарламаны әзірлеу жоспары бір уақытта кодтың аз ғана мөлшерін қосу және сынау арқылы жөндеуді жеңілдетуге арналған.

**None**
Арнайы Python мәні. Python-да бір қолдану - бұл ```return``` аргументі болмайтын және қайтару мәлімдемесін орындамайтын функциялар арқылы қайтарылады.

**қайтаратын мән / return value**
Функция шақыруының нәтижесі ретінде берілген мән.

**тіреуіштер / scaffolding**
Бағдарламаны әзірлеу кезінде әзірлеуге және жөндеуге көмектесетін код. Осы тарауда біз қосқан бірлік сынақ коды (unit test) scaffolding мысалдары болып табылады.

**уақытша айнымалы / temporary variable**
Күрделі есептеуде аралық мәнді сақтау үшін қолданылатын айнымалы.

**сынақ жинағы / test suite**
Сіз жазған кейбір кодқа арналған сынақтар жинағы.

**бірлік сынағы / unit testing**
Кодтың жеке бірліктерінің дұрыс жұмыс істеп тұрғанын тексеру үшін пайдаланылатын автоматты процедура. Сынақ жинағының болуы біреу кодты өзгерткенде немесе кеңейткенде өте пайдалы: ол бұрын жұмыс істеп тұрған кодқа жаңа қателерді енгізу арқылы кері кетуден сақтандырады. Регрессиялық тестілеу термині біз артқа кеткіміз келмейтін идеяны көрсету үшін жиі қолданылады!




